Traductor: Laura Díaz Aguirre
Revisor: Julieth Gómez Durán
Me llamo Amy Webb,
y hace unos años
me encontré ante el final
de otra relación estupenda
que se vino abajo de
una manera increíble.
Y pensé, ¿qué pasa conmigo?
No entiendo por qué
esto me sigue pasando.
Así que pregunté a
todos mis seres queridos
qué pensaban ellos.
Le pregunté a mi abuela,
que siempre tenía buenos consejos,
y me dijo: "Deja de ser tan exigente.
Tienes que salir con
diferentes personas.
Y lo más importante,
el amor verdadero aparecerá
cuando menos lo esperes".
Y resulta que
soy alguien que piensa
mucho en datos,
como pronto descubrirán.
Estoy siempre sumergida en números,
fórmulas y tablas.
También tengo
una familia muy unida,
y tengo una relación muy,
muy estrecha con mi hermana,
y por ende, quería tener
el mismo tipo de familia
en la que crecí.
Así que ahí estoy en medio
de esa mala ruptura,
tengo 30 años de edad,
imagino que probablemente voy a tener
que salir con alguien
por al menos seis meses
antes de sentirme lista para
una relación monógama
y antes de que podamos
más o menos vivir juntos,
y eso debe darse durante un tiempo
antes de llegar a comprometernos.
Y si quiero empezar a tener
hijos para los 35 años,
significaba que debería haber estado
en camino al matrimonio
hace cinco años.
Así que aquello
no iba a funcionar.
Si mi estrategia era
"lo menos esperado"
para el amor verdadero,
entonces la variable con la que tenía
que lidiar era la casualidad.
En resumen, estaba
intentando averiguar, bueno,
¿cuál es la probabilidad de
encontrar a mi Hombre Perfecto?
Bueno, en esa época
yo vivía en Filadelfia,
una ciudad grande, y supuse
que en aquel lugar habrían
muchas posibilidades.
Así que, de nuevo,
empecé a hacer cálculos.
Población de Filadelfia:
1.5 millones de personas.
Supongo que la mitad
de ellos son hombres,
eso reduce la cifra a 750 mil.
Busco a un hombre
de entre 30 y 36 años,
lo que supone sólo
el 4% de la población,
así que me quedan
30 mil hombres.
Buscaba a alguien
que fuese judío,
porque yo lo soy y
es importante para mí.
Eso es sólo el 2.3%
de la población.
Supuse que me sentiría
atraída por 1 de cada 10
de esos hombres,
y de ningún modo iba
a salir con un obseso del golf.
Así que, básicamente,
habían 35 hombres para mí
con los que podría salir
en toda la ciudad de Filadelfia.
Mientras tanto, en
mi enorme familia judía
estaban todos casados
y con todo en marcha
para tener montones y
montones de bebés,
así que sentía que estaba
bajo una gran presión familiar
para sentar cabeza.
Así que, en este punto,
tenía dos posibles estrategias
que estaba ideando:
Uno, puedo seguir
el consejo de mi abuela
y esperar lo menos esperado
hasta encontrarme con uno
de esos 35 hombres
de entre los 1.5 millones
de personas en Filadelfia,
o podría probar
las citas por Internet.
Claro, me gusta la idea
de las citas por Internet
porque todo se basa
en un algoritmo,
y eso es sólo una
forma fácil de decir:
Tengo un problema,
voy a usar algunos datos,
analizarlos con un sistema
y obtener una solución.
Las citas por Internet son
la segunda forma más común
en que las personas
se conocen en la actualidad,
pero resulta que
los algoritmos han existido
durante miles de años
en casi todas las culturas.
De hecho, en el judaísmo,
existían los casamenteros
hace mucho tiempo, y aunque
no tenían un algoritmo
explícito tal cual,
sin duda utilizaban
fórmulas mentales
del tipo, "¿A la chica le gustará este chico?"
"¿Se llevarán bien las familias?"
"¿Qué pensará el rabino?"
"¿Tendrán hijos pronto?"
Así que el casamentero tenía
todo esto en cuenta más o menos,
juntaba a dos personas, y listo.
Así que en mi caso, pensé,
"¿conseguirán esos datos y un algoritmo
llevarme hasta mi Príncipe Azul?"
Así que decidí registrarme.
Pero, había un pequeño problema.
En la época en que me registré
en varios sitios web,
me encontraba muy, muy ocupada.
Pero ese no era
el mayor problema.
El mayor problema es que odio
rellenar cuestionarios
de cualquier tipo,
y definitivamente no
me gustan los cuestionarios
del tipo como las encuestas
de Cosmopolitan.
Así que, simplemente,
copié y pegué de mi currículum.
(Risas)
Así que en la parte
de descripción de arriba,
decía que era
una periodista premiada
y una pensadora a futuro.
Donde me preguntaban
sobre actividades de ocio
y mi cita ideal, contesté con monetización
y fluidez en japonés.
Hablé mucho sobre el código Java.
Desde luego, esa no era la mejor forma
de presentar mi versión más sexy.
Pero la verdadera falla era que
habían muchos hombres
con quienes podías salir.
Esos algoritmos tenían
un mar lleno de hombres
que querían invitarme
a salir en muchas citas,
citas que resultaron auténticos
desastres, por cierto.
Por ejemplo, Steve,
el chico informático.
El algoritmo nos emparejó
porque compartíamos un amor
por los aparatos electrónicos,
y las matemáticas, y los datos
y la música de los 80.
Así que acepté salir con él.
Así que Steve, el informático, me llevó
a uno de los restaurantes más refinados
y extremadamente
caros de Filadelfia.
Así que entramos y al principio,
nuestra conversación
no estaba tomando vuelo,
pero él pidió un montón de comida.
En realidad, ni siquiera
se molestó con mirar el menú.
Pidió varios aperitivos,
múltiples entradas,
también para mí,
y de repente aparecieron
montañas de comida en nuestra mesa,
y también muchas botellas de vino.
Así que estamos casi
al final de nuestra conversación
y al final de la cena, decidí
que Steve, el informático, y yo
no estábamos hechos el uno para el otro,
pero que nos despediríamos como amigos,
Entonces, él se levanta
para ir al baño,
y mientras tanto, traen
la cuenta a nuestra mesa.
Y escuchen, soy una mujer moderna.
Estoy totalmente de
acuerdo en dividir la cuenta,
pero Steve, el informático,
no regresó. (Suspiro)
Y eso fue un mes
completo de mi renta.
Así que no hace falta decirlo,
no estaba teniendo una buena noche.
Así que corro a casa, llamo
a mi madre, a mi hermana,
y como siempre hago
al final de cada una
de esas citas totalmente horrribles,
les cuento cada detalle.
Y ellas me dicen:
"Deja de quejarte".
(Risas)
"Simplemente, eres demasiado exigente".
Así que me dije:
"Bien, a partir de ahora,
solo saldré en citas
en las que sepa que habrá
wi-fi y llevaré mi portátil.
Lo meteré en el bolso
y voy a tener una plantilla para emails,
y la rellenaré y recopilaré información
sobre todos los 'puntos
de datos' durante la cita
para probar a todos que, empíricamente,
mis citas son realmente horribles. (Risas)
Así que empecé a anotar cosas como
comentarios sexuales verdaderamente
estúpidos e incómodos;
malas palabras;
el número de veces que un hombre
me obligaba a chocarle la mano.
(Risas)
Así que comencé
a hacer cuentas,
y eso me permitió
encontrar ciertas relaciones.
Así que, resulta
que por alguna razón, los hombres
que beben whisky escocés
hablan de sexo fetichista de inmediato.
(Risas)
Y resulta que, probablemente,
estos no eran malos tipos.
Sólo que no eran para mí.
Y resulta que los algoritmos
que nos unieron
tampoco estaban mal.
Hicieron exactamente
aquello para lo que
fueron diseñados,
que era utilizar nuestra
información de usuario,
en mi caso, mi currículum,
y contrastarlo con
los datos de otras personas.
Así que, el problema
de verdad es que,
aunque los algoritmos
funcionan perfectamente,
nosotros no los usamos correctamente,
cuando nos encontramos
frente a ventanas en blanco
en las que se supone
debemos introducir
nuestra información en línea.
Muy pocos de nosotros
tenemos la habilidad
de ser brutal y totalmente
honestos con nosotros mismos.
El otro problema es que
estas páginas web nos preguntan
cosas como, "¿te gustan
los perros o los gatos?"
"¿Te gustan las películas
románticas o de terror?"
No busco un amigo
por correspondencia.
Busco un marido, ¿cierto?
Así que hay bastante información
superficial en esos datos.
Así que dije: "Bueno,
tengo un nuevo plan.
Seguiré utilizando
estos sitios de citas en Internet
pero voy a tratarlos
como bases de datos,
y en lugar de esperar a que
el algoritmo me empareje,
creo que voy a aplicar ingeniería
inversa en todo el sistema".
Así que sabiendo que empleaban
información superficial
para emparejarme
con otras personas,
decidí hacer mis propias preguntas.
¿Cuáles eran todas y
cada una de las cosas
que buscaba en mi pareja?
Así que empecé a escribir,
y escribir, y escribir
y al final, acumulé
72 cosas diferentes.
Quería a alguien judío...
más o menos,
es decir, alguien con las mismas ideas
y antecedentes de nuestra cultura,
pero que no me obligase
a ir a la sinagoga
todos los viernes y sábados.
Quería a alguien
que trabajase duro,
porque el trabajo es en
extremo importante para mí,
pero no muy duro.
Para mi, los hobbies que tengo son
sólo nuevos proyectos de
trabajo que he empezado.
También quería a alguien que,
no sólo quisiese dos hijos,
sino que tuviese la misma actitud
hacia la crianza que yo tengo,
es decir, alguien que aceptase
obligar a nuestro hijo a tocar
el piano desde los tres años,
y quizá también ir a
clases de informática
si nos pusiéramos de acuerdo.
Cosas así, pero también
quería a alguien
con quien ir a lugares
exóticos y lejanos,
como Petra, en Jordania.
También quería a
alguien que pesase
siempre 10 kilos más que yo,
independientemente de mi peso.
(Risas)
Así que, ya tenía esas 72 cosas,
lo que, sinceramente, era mucho.
Y lo que hice fue revisar la lista
y priorizar.
La dividí en dos niveles
y califiqué todo empezando en 100
hasta el 91,
anotando cosas como que buscaba
a alguien súper inteligente,
que me pudiese desafiar y estimular,
contrastándolo con un segundo nivel
y una segunda puntuación.
Esas cosas también me importaban,
pero no eran obligatoriamente imprescindibles.
Así que una vez hice eso,
desarrollé un sistema de puntuación
porque lo que quería hacer
era calcular más o
menos matemáticamente
si yo creía que el tipo
que encontré en la web
encajaría conmigo o no.
Pensé que necesitaría
un mínimo de 700 puntos
antes de enviar un correo a alguien
o de contestar al suyo.
A partir de 900,
aceptaría salir con él,
y ni siquiera pensaría
en una relación de ningún tipo
antes de que alguien cruzase
la línea de los 1500 puntos.
Bueno, resulta que
eso funcionó bastante bien.
Volví a conectarme
y encontré a 'Docjudío57',
que es increíblemente
atractivo y bien hablado,
había escalado el monte Fuji,
había recorrido la Gran Muralla.
Le gustaba viajar siempre
y cuando no fuese en crucero.
Y pensé: ¡Lo he conseguido!
Conseguí piratear el código.
He encontrado al
Príncipe Azul Judío
de los sueños de mi familia.
Solo había un problema:
Yo no le gusté.
Y supongo que la única variable
que no tuve en cuenta
fue la competencia.
¿Quiénes son todas esas mujeres
en las páginas web de citas?
Encontré a 'ChicaSonriente1978'.
Decía que era "una chica
divertida, feliz y extrovertida".
Decía que era profesora.
Decía que era,
"divertida, buena y amigable".
Le gusta hacer reír
"muucho" a la gente.
En ese momento supe,
tras mirar un perfil
y otro, y otro que
eran igual que ese,
que necesitaba hacer
una investigación de mercado.
Así que creé 10 perfiles
masculinos falsos.
Ahora, antes de que
se levanten y huyan
(risas)
entiendan que lo hice
únicamente para
recopilar información
de todos los que
estaban en el sistema.
No empecé a tener relaciones
del estilo de Catfish con cualquiera,
sólo analizaba su información.
Pero no quería la información
de todo el mundo,
solo quería la de las mujeres
que se sentirían atraídas
por el tipo de hombre con el que yo quería
de verdad, verdad casarme. (Risas)
Cuando puse a estos
hombres en circulación,
seguí algunas reglas.
Primero, no contacté
a ninguna mujer.
Solo esperé a ver cómo
mis perfiles las iban a atraer,
y buscaba básicamente
dos tipos de información.
Buscaba información cualitativa:
¿Cuál era el tipo de humor, el tono,
la voz, el estilo comunicativo
que compartían estas mujeres?
Y buscaba información cuantitativa:
¿cuál era la longitud media del perfil?
¿cuánto tiempo transcurría
entre dos mensajes?
Lo que intentaba
conseguir con esto
es ser en persona
tan competente
como 'ChicaSonriente1978'.
Quería averiguar cómo maximizar
mi propio perfil en línea.
Bueno, un mes después,
tenía un montón de información
y pude hacer otro análisis.
Resulta que el contenido
es muy importante.
La gente inteligente
suele escribir mucho:
3 mil, 4 mil,
5 mil palabras describiéndose,
todas ellas probablemente
muy interesantes.
El reto aquí, sin embargo, es que
los hombres y mujeres populares
escriben una media
de 97 palabras,
muy, muy bien escogidas,
aunque no siempre lo parezca.
El otro distintivo de los
que son buenos en esto
es que usan un lenguaje
no específico.
Por ejemplo, en mi caso,
"El Paciente Inglés"
es mi película favorita,
pero no sirve poner
eso en el perfil,
porque es información superficial
y alguien podría no estar de acuerdo
y decidir que no quieren salir conmigo
porque tuvieron que soportar
esa película durante tres horas.
Un lenguaje optimista
también es importante.
Esta es una nube de palabras
en la que se ven
las palabras más usadas
por las mujeres más populares,
palabras como
"divertida", "chica" y "amor".
Así que me di cuenta
de que no tenía
que bajar el nivel de mi perfil.
Recuerden, soy
una persona que dijo
que habla japonés con fluidez
y conoce el código Java
y estoy a gusto con eso.
La idea es ser más accesible
y ayudar a los demás a conocer
el mejor modo de acercarse a ti.
Y resulta que elegir el momento
oportuno también importa mucho.
El hecho de que tengas
el número de teléfono
de una persona,
o su cuenta de mensajería instantánea
y que sean las 2 de
la mañana y estés despierto,
no significa que sea el mejor momento
para hablar con esas personas.
Las mujeres populares
en estos sitios web
esperan una media de 23 horas
entre cada mensaje.
Y eso es lo que normalmente haríamos
en un proceso normal de noviazgo.
Y, por último, las fotografías.
Todas las mujeres populares
mostraban algo de piel.
Todas tenían un aspecto estupendo,
lo que suponía un gran contraste
con lo que yo había subido.
Una vez tuve toda esta información,
pude crear un súper perfil
que me describiese realmente
pero optimizado para ese ecosistema.
Y resulta que hice
un gran trabajo.
Me convertí en
la persona más popular.
(Risas)
(Aplausos)
Y resultó que muchísimos hombres
querían salir conmigo.
Así que llamé a mi madre,
a mi hermana y a mi abuela.
Les conté esta noticia maravillosa
y me dijeron: "¡Es maravilloso!
¿Cuándo es la primera cita?"
Y les contesté: "Bueno, en realidad,
no voy a salir con nadie".
Porque, recuerden, según
mi sistema de puntuación,
tenían que alcanzar
un mínimo de 700 puntos
y ninguno lo consiguió.
Y me dijeron: "¡¿Qué?!
Sigues siendo demasiado exigente".
Bien, no mucho después,
conocí a un chico, Thevenin,
que me dijo que culturalmente era judío,
que era cazador de
bebés de focas árticas,
lo que me pareció muy ingenioso.
Habló en detalle sobre viajes.
Hizo referencias culturales
verdaderamente interesantes.
Su aspecto y modo de hablar
eran exactamente lo que yo quería,
e inmediatamente,
alcanzó los 850 puntos.
Suficiente para una cita.
Tres semanas después,
nos conocimos en persona
durante lo que se convirtió
en una conversación de 14 horas
que pasó de una cafetería
a un restaurante,
a otra cafetería, a otro restaurante,
y cuando me dejó en
casa aquella noche
volví a calificarlo,
¡1050 puntos!
y pensé: "¿sabes qué?,
todo este tiempo no he sido
suficientemente exigente".
Un año y medio después,
estábamos en un viaje sin crucero
por Petra, en Jordania,
cuando se arrodilló y se me declaró.
Un año después estábamos casados,
y alrededor de año y
medio después, nació
Petra, nuestra hija.
(Aplausos)
Evidentemente, tengo
una vida maravillosa así que...
(risas)
la pregunta es:
¿qué significa esto para Uds.?
Pues, resulta que existe
un algoritmo para el amor.
Solo que no es ninguno
de los que existen en Internet.
De hecho, es algo
que escriben Uds. mismos.
Así que, sea si buscan
esposo o esposa,
o intentan encontrar su pasión,
o montar una empresa,
lo único que necesitan
es encontrar su propio sistema
seguir sus propias reglas,
y sentirse libres de ser
todo lo exigentes que deseen.
Bueno, el día de mi boda
hablé de nuevo con
mi abuela otra vez
y me dijo, "Está bien,
quizás me equivoqué.
Parece que encontraste
un sistema realmente estupendo.
Ahora, sobre las bolas de Matzah:
tienen que ser blanditas, no duras."
Y en eso sí le haré caso.
(Aplausos)